Estoy muy contento que me visites nuevamente,
Ahora vamos a mirar un ejemplo en el que aplicaremos
los conocimientos adquiridos del movimiento
rectilíneo uniforme
Unos bandidos asaltaron una tienda y huyeron
en un auto en este momento están yendo a
toda velocidad por una carretera recta y plana
un carro de policía se encuentra en persecución
de los ladrones la velocidad del auto de los
bandidos es de 120 kilómetros por hora mientras
que la velocidad de los policías es de 160
kilómetros por hora el carro de los bandidos
acaba de pasa por el kilómetro 90 de la vía
luego de seis minutos ósea de un décimo
de hora el carro de los policías pasa por
este mismo punto, ahora necesitamos saber
en qué instante de tiempo y en que posición
medida en kilómetros los bandidos serán
alcanzados por los policías para resolver
este problema precisamos utilizar la ecuación
del movimiento rectilíneo uniforme (MRU)
para el auto de los ladrones y el de los policías.
de acuerdo con lo descrito la ecuación horaria
que describe el auto de los bandidos es
x sub be es igual a 90 kilómetros + 120 kilómetros
por hora t, como el carro de la policía se
tardó en pasar un décimo de hora por el
kilómetro 90 vamos a calcular la distancia
a la que se encontraban los policías de los
ladrones para ello aplicaremos la fórmula
de la distancia que es igual a la velocidad
por el tiempo lo que significa que cuando
los ladrones pasaban por el kilómetro noventa
los policías se encontraban a 16 kilómetros
atrás del carro de los bandidos ósea que
el auto de los policías se encontraba en
el kilómetro 74.
Por lo tanto su función horaria será x sub
be es igual a 74 kilómetros más 160 kilómetros
por hora t,
al trazar las dos funciones horarias en un
mismo grafico de equis en función de te tenemos
una visión privilegiada de la situación
la línea roja describe el movimiento del
auto de los bandidos y la línea azul el de
los policías con este grafico podemos obtener
3 datos importantes.
La primera es que en un instante te igual
a cero minutos la línea roja cruza el eje
equis en la coordenada 90 kilómetros y la
línea azul en la coordenada 74 kilómetros.
La segunda es la inclinación de la línea
de los gráficos que corresponden a la velocidad
de los carros vemos que la línea azul es
más inclinada que la línea roja pues representa
a la velocidad del carro más veloz que es
el de la policía la línea más inclinada
corresponde al auto que tiene mayor velocidad.
La tercera información importante corresponde
al cruce de las dos líneas que es cuando
la policía alcanza a los bandidos para emitir
el valor exacto de la posición y el tiempo
que la policía alcanza a los bandidos es
preciso realizar un pequeño calculo como
en ese instante las posiciones de los carros
son iguales ósea equis sub pe es igual a
x sub be debemos igualar las funciones horarias
para calcular t por lo tanto tenemos más
120 km/h te es igual a 74 km + 160km/h te
ósea 40km/h te es igual a 16km por lo que
te es igual a 0.4 horas o 24 min, debemos
notar que como el encuentro de los dos autos
ocurre en un mismo instante en una misma posición
al sustituir el valor te igual a 0.4, en cualquiera
de las dos funciones horarias eso deberá
resultar en un mismo valor para la posición,
que es donde la policía alcanza a los bandidos
ósea equis sub be igual a 90 kilómetros
+ 120 kilómetros por hora por 0.4 horas igual
a 138 kilómetros, o equis sub pe igual a
74 kilómetros + 160 kilómetros por hora
por 0.4 horas, que es igual a 138 kilómetros
así que los bandidos fueron atrapados en
el kilómetro 128, a los 24 minutos de persecución
Espero que ahora te sea mucho más fácil
resolver problemas de movimiento rectilíneo
uniforme (MRU)
recuerda contestar el cuestionario nos veremos
muy pronto